- أرسل الله النبي شعيب إلى قرية مدين التي اشتهرت بالتجارة والأسواق، فكانت أسواقهم مليئة بالغش والكذب، وإذا جاءهم أحد يمر عليهم في قريتهم فإنهم يأخذون عليه الضرائب ويقطعون الطريق، وكانوا يعبدون شجرة تسمى الأيكة.
    
- فقال لهم شعيب اعبدوا الله وحده ولا تنقصوا المكيال والميزان وأنتم عندكم خير ونعم كثيرة، فلمَ تغشون الناس؟ وأخاف عليكم أن ينزل عليكم عذاب من الله، ولا تقفون على الناس في طرقهم فتقطعونها وتأخذون أموالهم.
    
- فقالوا له أي دين هذا يتدخل في التجارة وفي بيعنا وشرائنا؟ ثم استهزأوا به فقالوا له إنك لأنت الحليم الرشيد، فقال لهم يا قوم قد أملك القليل من المال وليس مثلكم ولكنه حسن، ولن أنهاكم عن شيء وأفعله، إن أريد إلا الإصلاح وأن التوفيق من الله وحده.
    
- أراد شعيب أن يحذر قومه فقال لهم يا قوم تذكروا قوم نوح وهود وصالح ولوط ليسوا ببعيد عنكم واحذروا عنادكم، فقالوا له كلامك لا نفهمه فعاندوه وقالوا أنت رجل ضعيف البنية ولولا معزة قومك علينا لرجمناك يا شعيب وأنت لست بعزيز علينا، فقال لهم أقبيلتي وجماعتي أعز عليكم من الله؟
    
- اشتد البلاء على شعيب واستكبر قومه وأرادوا إخراجه هو والذين آمنوا معه من القرية أو لتعودوا في ملتنا، فقال لهم أولو كنا كارهين؟
    
- فرفع شعيب يديه إلى الله فقال ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين.
    
- نجى الله شعيباً وأهل الإيمان أولاً وأخرجهم من هذه القرية، فأصاب القرية حر شديد فوجدوا ظل غيمة تظلل مكاناً ما، فخرج أهل القرية ليستظلوا بها فإذا بالغيمة تنزل شرراً يحرق الناس، فذهبوا إلى بيوتهم فتزلزلت الأرض من تحتهم والبيوت تهدمت ثم أخذتهم الصيحة فأصبحوا في ديارهم جثثاً.
    
- رجع شعيب ليرى الجثث والأرض هامدة، فكلم الجثث وهم موتى فقال لهم يا قوم لقد أبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم فكيف آسى على قوم كافرين.

---
**السابق**: [[دين/قصص القرآن/قصص الأنبياء- الشيخ تبيل العوضي/الحلقة 10- قصة قوم لوط|الحلقة 10- قصة قوم لوط]] | **التالي**: [[دين/قصص القرآن/قصص الأنبياء- الشيخ تبيل العوضي/الحلقة 12- قصة النبي يوسف مع اخوته|الحلقة 12- قصة النبي يوسف مع اخوته]]
