- رزق الله النبي يعقوب 12 ولداً من البنين، وكان منهم ولد جميل اسمه يوسف وولد أصغر منه اسمه بنيامين.
    
- رأى النبي يوسف وهو غلام صغير رؤيا في المنام، فجاء إلى أبيه فقال له يا أبتي إني رأيت 11 كوكباً والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين، فعلم أبوه أن هناك أمراً وشأناً سيحصل لابنه فقال له يا بني لا تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيداً.
    
- أما إخوته فقد حسدوه كلهم العشرة إلا أخوه بنيامين، وجلسوا يتآمرون على أخوهم يوسف فقالوا إن يوسف وبنيامين أحب إلى أبينا منا ونحن عصبة وأولو قوة، إن أبانا لفي ضلال مبين، إلى أن قالوا اقتلوا يوسف أو نرميه في أرض بعيد لكي لا يعرف كيف يرجع إلى أبيه ثم نتوب إلى الله.
    
- تدخل أحد إخوانه وقال لا تقتلوا يوسف وارموه في البئر وتأتي أي قافلة تأخذه بعيداً عنكم، ثم تبقون وحدكم مع أبيكم وتتخلصون من يوسف.
    
- اتفق إخوة يوسف على هذا الرأي ثم جاءوا إلى أبيهم وإذا بهم يتوددون إلى أخوهم يوسف، وقالوا لأبيهم يا أبانا نريد أن نذهب مع أخونا نلعب ونلهو معه فنحن محبون له.
    
- فقال النبي يعقوب إني لا أتحمل أن أفارقه أبداً وأخاف أن يأكله الذئب، فقالوا له يا أبانا نحن أولو قوة وعصبة فكيف يقترب الذئب منا؟ فوافق أباهم.
    
- فإذا يوسف يخرج مع إخوانه في يوم سعيد، وعندما وصلوا إلى بئر حملوا يوسف وألقوه في البئر وظن أنهم يلعبون معه، تعلق في البئر وخاف أن يسقط وسأل إخوانه ماذا تفعلون وهم يضحكون، فقالوا له الآن يا يوسف حب أبيك لك لينفعك الآن، ثم أسقطوه في البئر المظلم فتعلق في صخرة فجلس عليها وينادي إخوانه وهم يتضحاكون عليه وقال لهم ماذا تفعلون، فرحلوا عنه.
    
- جلس يوسف يبكي وحيداً في مكان مظلم، فقذف الله في قلبه أن يا يوسف لا تخف، سيأتي يوم من الأيام تذكر إخوانك بما فعلوه فيك.
    
- ومرت الليالي فإذا سمع يوسف من أعلى البئر أناساً يمشون فإذا هي قافلة تمر من عندهم ونادى بهم، فأرسلوا واردهم ليدلو في الدلو فأمسك به يوسف، فأحس الوارد بشيء ثقيل فنادى أهل القافلة فأخذوه كبضاعة تُشرى وتُباع.
    
- وذهبت القافلة متوجهة إلى مصر فاشتراه عزيز مصر بدراهم معدودة، وذهب به إلى القصر وقال لامرأته أكرمي مثواه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولداً، فعاش في قصر عزيز مصر.
    
- قبل أن يلقي إخوة يوسف أخيهم في البئر إذ بهم يخلعون قميصه وذبحوا شاة ولطخوا قميصه بدم شاة وذهبوا إلى أبيهم، وكان ينتظر ابنه وقال لهم أين يوسف، وإذا بهم يتباكون أمامه وأخرجوا له قميص يوسف ملطخاً بالدماء وقالوا له كنا في سباق فيما بيننا ونزعنا بعض ثيابنا وطلبنا من يوسف أن يحرسها وكنا نلعب وتركناه فأكله الذئب وهذا قميصه، فأعطوه القميص ونسوا أن يمزقوا القميص، فعلم يعقوب أن في الأمر مكيدة فقال لهم فصبر جميل.

---
**السابق**: [[دين/قصص القرآن/قصص الأنبياء- الشيخ تبيل العوضي/الحلقة 11- قصة النبي شعيب|الحلقة 11- قصة النبي شعيب]] | **التالي**: [[دين/قصص القرآن/قصص الأنبياء- الشيخ تبيل العوضي/الحلقة 13- قصة النبي يوسف وامرأة العزيز|الحلقة 13- قصة النبي يوسف وامرأة العزيز]]
