- اشترى عزيز مصر يوسف بدراهم معدودة وذهب به إلى القصر وخدم سنوات طويلة وصار كالولد بينهم وكالخادم معهم.
    
- وعندما بلغ أشده فتنت به امرأة العزيز فتعلق به حتى جاء اليوم الموعود الذي غلقت الأبواب وطردت من في القصر وتزينت له وقالت له هيت لك، فقال لها معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي، وتجرأت هي فاقتربت منه لتعتدي هي عليه فهرب منها يبحث عن باب مفتوح وهي تمسكه من قميصه من خلفه لتمزق القميص، ويوسف يسرع إلى باب ليفتحه فلما فتح الباب فإذا بزوج امرأة العزيز قد أقبل إليهما.
    
- فقالت لزوجها وهي تبكي إنه أراد أن يعتدي علي، فقال يوسف هي راودتني عن نفسي، وقالت ما جزاء من أراد بأهلك سوءاً إلا أن يسجن أو عذاب أليم، واحتار من يصدق منهم.
    
- تدخل أحد أقرباء زوجة العزيز وقال أنا أفصل لكم، ائتوني بالقميص الممزق، فإن كان القميص مزق من الأمام فإن يوسف هو المخطئ، وإن كان القميص ممزق من الخلف فإن زوجتك هي المخطئة.
    
- فأتوا بالقميص فتفحصه فوجد القميص مزق من الخلف، فالتفت إلى زوجته وقال لها إنه من كيدكن إن كيدكن عظيم، هنا علم أن زوجته هي المخطئة لكن حتى لا يُفضح في عرضه ولا يتناقل الناس كلاماً سيئاً عن بيت العزيز نظر إلى يوسف فقال له أعرض عن هذا مع أنه لم يفعل شيئاً، وقال لزوجته واستغفري لذنبك إنك كنت من الخاطئين.
    
- علم يوسف أن النساء يمكرن به فإما السجن أو يفعلن ما يغضب الله عز وجل معهن، فدعا يوسف ربه فقال ربي السجن أحب إلي مما يدعونني إليه.
    
- وانتشر بين الناس أن يوسف يريد أن يعتدي على امرأة العزيز ظلماً وزوراً، فلما نشروا الخبر قرروا أن يدخلوا يوسف السجن.
    
- وعندما أدخل السجن ومعه الناس الذين سجنوا أخذ يصبر هذا ويذكر هذا بالله عز وجل، وكان فتيان في السجن يراقبان يوسف فرأوا أنه يذكر الله ويصلي ويعبده، فقال أحدهما يا يوسف إنا رأينا رؤيا فهل لك أن تعبرها؟ فقال أحدهما إني رأيت أعصر خمراً، وقال الآخر إني رأيت أحمل فوق رأسي خبزاً تأكل الطير منه، عبر لنا هذه الرؤيا.
    
- فإذا بيوسف قبل أن يعبر الرؤيا يذكرهما بالله عز وجل، وقال لهما لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا ونبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما، لكن تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله وبالآخرة هم كافرون، وقال لهما الناس تعبد أصناماً وكواكب هل هذا أفضل أم الله الواحد القهار؟
    
- بعد أن دعاهما إلى الله عز وجل قال الآن أفسر لكما الرؤيا، فقال أحدكما سوف ينجو من السجن وسوف يرجع إلى سيده ثم يسقيه خمراً في القصر مرة أخرى، وأما الآخر فسوف يُقتل ويُصلب وتأكل الطير من رأسه.
    
- ثم جاء يوسف إلى الذي ظن أنه سوف ينجو فقال له يا فلان إذا خرجت اذكرني عند الملك ربما ينظر في قضيتي مرة أخرى فأخرج من السجن، فلما خرج ومن فرحه نسي يوسف في السجن، فلبث يوسف في السجن بضع سنين.
    
- استيقظ ملك مصر في يوم من الأيام على رؤية فزع منها، جمع الوزراء وجمع الناس حوله والمقربين أخبرهم عن الرؤية المفزعة فقال لهم إني أرى سبع بقرات سمان وهناك سبع بقرات عجاف والبقرات العجاف يأكلن البقرات السمان والسنبلات ما قصتها؟ فقال الناس لا أحد يعرف تفسير الرؤية وقالوا له أضغاث أحلام.
    
- وكان هناك ساقي الملك الذي نجا من السجن قال أنا أعرف رجلاً يفسر لكم هذه الرؤية، قال الملك ومن هو؟ قال رجل في السجن اسمه يوسف لقد أول لنا رؤيا وكان كفلق الصبح، قال الملك اذهب إليه فاسأله عن هذه الرؤية.
    
- فذهب إليه فنادى فقال يوسف أيها الصديق أفتنا في الرؤية، فقال سوف يأتيكم خير سبع سنين وتزرعون كل الزرع الذي تحصدونه ذروه في سنبله لا تخرجوا منه شيئاً إلا اليسير الذي منه تأكلون، ثم يأتيكم سبع شداد قحط لن تزرعوا شيئاً وإنما أكلكم من الذي خزنتموه ولن يبقى منه إلا القليل.
    
- قال الملك اذهبوا إلى السجن وأخرجوه حالاً إلي، لكن لم يرضَ يوسف بأن يخرج من السجن فقال كما أدخلتموني مظلوماً لن أخرج منه إلا بريئاً وبشرط بأن ترجعوا النساء اللاتي قطعن أيديهن فاسألوهن لمَ قطعن الأيادي؟ لمَ اتهتموني بعرضي وأنا البريء؟
    
- فإذا بالملك يرجع وينادي كل النساء اللاتي اتهمن يوسف وجيء بهن إلى القصر ومعهن امرأة العزيز، وقال الملك ما خطبكن لقد اتهمتن يوسف بالاعتداء فهل هذا صحيح؟ فقلن كلهن معاذ الله ما علمنا عليه من سوء، وسأل الملك امرأته أاتهمني يوسف بالسوء فهل هذا صحيح؟ فقالت الآن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين، حتى يصل ليوسف الخبر أني لم أخنه بالغيب وهو في السجن.
    
- جاء الملك بيوسف مرة أخرى إلى القصر فقال له إنك لدينا مكين أمين اختر ما بدا لك، قال اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم، أحفظ أموالكم وبلادكم ولأعلم الناس على الحكم بشرع الله.

---
**السابق**: [[دين/قصص القرآن/قصص الأنبياء- الشيخ تبيل العوضي/الحلقة 12- قصة النبي يوسف مع اخوته|الحلقة 12- قصة النبي يوسف مع اخوته]] | **التالي**: [[دين/قصص القرآن/قصص الأنبياء- الشيخ تبيل العوضي/الحلقة 14- عودة النبي يوسف لوالديه|الحلقة 14- عودة النبي يوسف لوالديه]]
