[[#التلخيص]]
# ما هذه الملاحظات؟
هذه الملاحظات هي جزء من سعيي للتثقف أكثر بديني، بشكل يناسب الأسلوب الذي أحب التعلم فيه. فأنا لا أحب مشاهدة الفيديوهات الطويلة، كما أنني لا أثق بأي مصدر أجده أمامي. لذلك دائماً ما أحاول أن أختار المصادر التي أعتقد أنها موثوقة أكثر من غيرها، مما يجعلني أستعمل طرقاً مختلفة قليلاً لكي أزيد ثقافتي في ديني.

# كيف أقوم بعمل الملاحظات؟
باختصار، ما أقوم به هو أنني أبحث عن موضوع معين - كمثال: قصص الأنبياء أو السيرة النبوية الشريفة - ثم أختار مصدراً أعتقد أنه موثوق، كما يعطي المصادر من الآيات أو الأحاديث الدالة على الأحداث المذكورة (غالباً ما أتجه لفيديوهات اليوتيوب من شيوخ معروفين)، وأعتمد ثلاث طرق:

- **إن كانت سلسلة من الفيديوهات غير الطويلة:** أعتمد على تلخيص الذكاء الاصطناعي. فمثلاً، من جديد قامت غوغل بإضافة ذكاء اصطناعي مدمج باليوتيوب مما يجعله لا يلخص فقط الفيديوهات، بل يضع الدقيقة التي قام باستخلاص المعلومة منها لزيادة المصداقية والشفافية.

- **إن كان فيديو طويلاً وكاملاً للموضوع:** أستخرج الـ transcript من الفيديو، ثم أقوم بتنظيمه بشكل يجعله قابلاً للقراءة (كمثال: [[0- السيرة النبوية الشريفة كاملة - لا تعديل]])، وبعدها آمر الذكاء الاصطناعي بتقسيمه على مواضيع بشكل مرتب وأسهل للقراءة وغير طويل، كما أحدد بشكل حازم ألا ينقص أو يغير أي شيء بالمحتوى، وأن يقتصر عمله على التنظيم والترتيب للمحتوى نفسه.

- **إن كان موضوعاً بسيطاً أنا مهتماً بمعرفته:** آمر الذكاء الاصطناعي أن يقوم بالبحث عنه ضمن مصادر محددة وموثوقة مثل القرآن الكريم، السنة النبوية الشريفة، كتب ابن كثير، زاد المعاد، الخ... كما عليه أن يحدد المعلومات الإسرائيلية، وأن يضع في آخر البحث ما الذي استخرجه من أي مصدر.

في هذه الحالة، برأيي نسبة الخطأ قد تزيد لأن الذكاء الاصطناعي معروف أنه أحياناً يقوم باختراع المعلومات أو حتى المصادر. هذه الأبحاث تكون عادة بدون ترقيم أو بدون ذكر اسم الشيخ، و فقط المصادر المبحوث فيها.

# تبريء الذمة
على الرغم من أنني قمت بمراجعة بعض التلخيصات التي قام بها الذكاء الاصطناعي ووجدت أنها شاملة ودقيقة جداً، إلا أنه لا يمكن التنبؤ بمتى قد يخطئ أو ينقص معلومات أو يضيف أي شيء من عنده. لذلك، ومع استعدادي لمشاركة جميع تلخيصاتي الدينية، فأنا لا يمكنني ضمان أو تحمل مسؤولية أي خطأ موجود فيها، وأي كان من يقرأ فهو يقرأ على مسؤوليته.

# التلخيص
توجد احتمالية لوجود أخطاء، لذا فأنا لا أتحمل أي مسؤولية وأشارك ملاحظاتي من باب الفائدة فقط.